# 语言选型的愿望 #

作为任何一家公司，在语言选型上都有几个期望。

1. 易学
2. 开发效率高
3. 执行效率高
4. 完备的社区
5. 用户众多
6. 可维护性好

---

不幸的是，大部分语言在上述目标中互相冲突。

* C语言用户众多，可维护性好，执行效率高，而且社区完备。但是难学，而且开发效率差到死。
* java语言用户众多，执行效率高，社区完备。可是可维护性差，开发效率也没高多少。
* C++的用户和执行效率都不错，社区完备。可是学起来超级难，维护性差到死，开发效率不好说。

# 初创企业的选型要点 #

1. 最重要的是活下来。
2. 不要考虑维护性，活不下来的产品不需要维护。
3. 用户数是个问题，不过足够易学就可以弥补。两者至少有一个。
4. 开发和执行效率是永恒的矛盾。两者只能选一个。
5. 社区一定要完备。

---

初创企业的估算误差来由：

* 不靠谱的团队。人员离职比例和试用期接近，大量的时间消耗在培训和沟通上。
* 还没彻底搞明白自己想做什么。出一样东西三个月，又扔了。

因此，初创企业最重要的是，开发效率足够高。尽快做出原型，尽快推出产品。

---

综合一下，初创企业选型的要点：

1. 尽量用自己熟悉的技术，或者有现成的解决方案。
2. 语言开发效率高。
3. 易学，或者用户数量大。
4. 社区完备。

---

由于最后一个，我们只要检查一下所有社区完备的开发语言，然后挑选一种合适的就好。

* BASIC，开发效率高，易学
* bash，开发效率高，不易学，不易维护
* C，不要谈开发效率
* php，开发效率高，用户多，不易维护
* .net，恶心
* java，开发效率不高
* python，开发效率高，易学易维护
* ruby，开发效率高，易学易维护

---

所以，最后看下来最佳选择是python和ruby，如果可以用basic也可以考虑。次之考虑bash和php。最后考虑java和net。

python和ruby的选择上。如果你的业务大部分和网页有关，用ruby，反之，用python。因为ruby的社区积累在页面开发上，而且有数种很好用的框架，用户群也是以极限的开发速度为导向的。在这点上用python没什么太大好处。

初创企业的一大误区是过高考虑了维护性和效率。除非你非常非常确定自己需要的是维护性和效率，否则不要想太多。

# 混编是个坑，跳不跳的过去各凭本事 #

我们新产品上使用的语言：

* C
* lua
* python
* scheme
* go

各种语言执行自己合适的功能，无论从效率还是开发效率上都显得非常完美。

---

问题:

1. 初创企业哪里来个人会这么多语言。C是肯定会的，python不难学。可是要找个人玩的好lua, scheme和go就不是很容易了。
2. 就算有几个人能搞定，后面进人维护怎么办？招不到人啊。所以以后无论工作量膨胀到多大，都是他们干？而且他们不能辞职不能生病连休假都要看情况？
3. 万一出了问题，这几个人能搞定么？搞不定怎么办？

所以，混编听起来很美，其实是个大坑。跳不跳的过去，各自凭本事。如果没把握，尽量少用几种语言。

---

推荐的混编模式：

* python搞定大部分问题
* C提升效率和嵌入

一种易学，一种大部分程序员都会。维护的困难性大大降低。

# python效率一定低么 #

* 大部分时候，效率只和模型有关。用错假定，想的太多，算法错误，代码粗糙是效率低下的四大理由。和语言基本没什么关系。
* 有些效率问题不要着急解决。先算一下，目前解决这个效率问题要扔多少人工进去。如果人工比机器还贵，就买好的机器或者升级服务拖延。
* 有大规模数据运算？把这部分代码单独拆个模块，用cython写，然后编译。效率和C相差无几。
* 瓶颈在哪里？有的时候慢的不是python，而是某个库。换一个就好了。
