# 版权和专利

* 灰姑娘是著作权，描写出身高贵的男性和出身贫寒的女性的爱情故事，获得读者的喜爱，这一想法是专利（如果申请的下来的话）
* 在澳大利亚的判决中，Victoria Park Racing and Recreation Grounds Co. Ltd v. Taylor (1937) 58 CLR 479 at 498，Latham 大法官用一个人从巴士上跌落为例，第一个报道该事件的人不能用著作权法来防止其他人对该事件进行的相同报道。

# 著作权划分

* 《保护文学和艺术作品伯尔尼公约》：关于著作权保护的国际条约
* 中国的规定是永久，美国的规定是允许作者协议放弃
* 假名和拒绝署名是允许的
* 禁止随意演绎
* 禁止歪曲的仅是原意。如果基于其上衍生，属于财产权。
* 日本的同人作品，如果没有原作者许可，是违法的么？
  * 如果歪曲原作剧情，并假托作者名义（金圣叹中枪）应是违法。
  * 如果仅仅借助人设，重新构架剧情，不好说

# 结合本文

在不获得授权的情况下：

* 转载/重新发布
* 在其他地方演讲/并收费
* 更改演讲标题/内容
* 更改署名（在中国不可以，这点不确定）
* 但是可以借助署名打广告
* 直接卖讲稿收费
* 把演讲内容录像放到网上播出/并收费

# 我为什么要共享

* cc的创始人Lessig，在2004年写了一本书《自由文化》。cc授权。在几天内，就出现了中文版和给盲人的录音版本。
* 本文大量的引用了wikipedia的资料，和其他cc资料。如果没有这些基础工作，理论上我需要获得每个作者的同意，否则只能合理引用部分内容。
* 这篇slide，也许有人会基于其上做一些快速演讲，或者其他什么东西。我认为这些都可以，收费也可以。不需要获得我的许可。
* 如果真的有人这么做了，我希望你通知我一下。我很高兴我的内容能够帮助你。

# 一个血淋淋的案例

实际上，在华蟒社区也有类似问题。当然，华蟒的问题是协议所无法解决的。

# 自由软体的几项基本权利

免费软件通常只给予使用的权力，并且这一权力还会受到各种但书的影响。例如给作者邮寄明信片啦。这些有时被称为共享软件（shareware）。

这些软件不一定开放源码，因此没有研究/修改的自由。或者有条件开放源码（例如微软的不可泄漏协议）。

即使开放源码，如果用户没有改善并重新发布的自由，那么也不能称之为自由软件。

# 软件，为演进而生

* RMS移交了emacs的管理权限
* mcomix继承了comix的代码
* reiserfs作者(Hans Reiser)入狱并没有阻碍系统演进(虽然其功能发展大幅受到抑制)
* MariaDB继承了Mysql的大部分功能

---

作为对比的：

* PKZIP作者挂了
* 微软在买入foxpro后，为了自家的sqlserver，雪藏了这一软件，使其基本死亡

# 大教堂和市集

ESR(Eric Steven Raymond)这本书是采用cc授权写的。虽然是纸质实体销售，但是如果将其放在网络上散布是合法的。因此网络上有诸多文字翻译版本，这些也全是合法的。

# 自由软件商业化方案

一套模式，两种授权。通过对同一套代码，实行开源授权和闭源授权而收费。

* Ghostscript: AGPL和商业授权
* [洋葱头](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B4%8B%E8%94%A5%E9%A0%AD_(%E5%8F%B0%E7%81%A3%E6%BC%AB%E7%95%AB)，cc-by-nc-nd，禁止修改，禁止商用。因此需要商用和衍生需要问原作者独立购买。
* 对同一套内容，作者可以以两套授权发布。
* 如果所引用的代码都没有问题的话(没有copyleft)
* 对后续版本，可以重新闭源(只要作者能够凑齐所需要的所有条件——特别是引用没有copyleft，以及所有版权所有者同意)，但是已经开源的版本不得追朔，其衍生产品也不受控制。
* 例如我的blog虽然是cc-by-sa3.0，但是在新闻网站上转载的时候是不能兼容此项协议的。因此我从中去除了cc-sa相关内容，并进行了少量重写。重新以商业方式授权，收取稿费。

---

免费软件和收费服务。

* 例如RH的订阅就是收费的。
* 基于wordpress的定制也是收费的。如果找wp作者做修改收的更贵。
* 基于开源软件组建的整体解决方案/服务，都是收费的。
* 开源不仅收用户的钱，甚至还可以收第三方的钱。例如某个第三方做了个硬件，找社区做了一套驱动。

# copyleft

* 冷知识：cc-by-sa3.0是兼容GFDL(GNU)的。而且是cc-by-sa3.0可衍生到GFDL，反向不可以。

# 其他人修改源码后，是否可以闭源

很多重要的基础库必须能够被商业软件引用，因此只能采用此类授权。更准确的说法是如果不是此类授权，商业软件就要重复的制造轮子了。

# 有点绕

这张图也是cc-by-sa3.0的。

# GPL

* linux特别声明，对API进行调用属于调用方式使用。对此种方式的法律风险作出了澄清。
* GPL2/3相比，主要有几个区别。
  * Tivo-ization：限制了制造者通过硬件限制修改软件的权力。即使用GPL软件的设备制造商，必须允许用户执行他们自己修改的版本。
  * 国际化：更多考虑其他国家而不仅是美国的法律
  * 专利：特别处理了专利。软件的分发者自动为使用者提供了软件内含的专利的许可。
  * 相容性：和其他开源协议的相容性
* linux kernel仍然是GPL2

# 开源不是拿来主义

中国的侵权官司，是以造成的经济后果来界定的。如果是违反开源协议，即使好不容易打上官司，也会因为“没有造成损失”而无法做任何事情。因为自由软件本身就（大多数情况下）不产生任何收入。即使打赢，也很难排除侵权方的使用，更不提产生天价赔偿。

# 从哪里开始

* 反正大多数时候，你不可能真的禁止别人转载
* 例如转载别人内容时，如果有cc-by。那么只要保留署名，就完全不用担心。原则上说，cc-by没有要求保留原始链接。
* 如果基于别人内容衍生，例如翻译，修改，再创作。当有cc-sa时，需要注意自己的创作是否满足cc-sa。
* 写代码时用到了BSD/MIT的库，是否在自己的代码里面放置README或者LICENSE来说明这点。其实这非常容易，并不困难。
